嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
阿拉伯之春变成阿拉伯之冬
今天是一个不争的事实
埃及的问题
不是一个民主与专制的问题
而是国家治理好坏的问题
如果我们意识不到
政治生活的严峻性
就很容易被一种
理想化的这种幻想
所影响阿拉伯之春
对欧盟以及欧洲
产生了多大的影响
这就是中国
听张维维说
埃及一直以来
对于中国人的印象
就是旅游在阿拉伯之春闹起来
以后
一直到后来你会发现
很多的包括中国大使馆
都向游客不停的发布警告
说
如果你去埃及旅游行
一定注意安全
很多景点的保障措施是什么
是拿鹤枪实弹的大病
当时西方说的
把自由民主之光
带到了阿拉伯世界的
第一场大的运动
结果导致的结果
一直到现在为止
埃及的局势都不是很稳定
他是11年发生了
所谓的阿拉伯之春
我12 13年的时候
正好认识了一位埃及的记者
是一位男记者
当时我们也问他
就是在埃及
现在是个什么情况
因为你当时已经过去一两年了
然后他就非常惋惜地说
之前像你们中国游客来的时候
说
埃及是非常安全的
有几个首都开罗说
现在你如果一个女性
在开罗街头走的话
你十有八九一定会碰到
对你进行各种从大到小各种骚扰
其实是非常不安全的
这是一个埃及记者
他给出的一个观察
所以问题就是可能一开始
大家怀有一种美好的渴望和想象
但是为什么最后会演变成了目前
两位说到的这样的一种状况
背后一定有非常复杂的原因
我觉得赵老师可以帮我们
把背后的原因分析清楚
我们大概也知道一些
比如说他们所渴求的药方
就是西方输送的一揽子的方案
政治
赶紧搞多党制
赶紧搞
选举制
这些是不是好的药方
现在真的已经8年过去了
8年了
甚至是我们从当地区
不只是埃及
像利比亚
也门等等
很多国家
突尼斯
他们甚至可能都不及之前
就是整个受国家社会的情况
甚至都不及发生所谓颜色更名
之前
我们现在只看到破
没有看到利利在哪里
这是西方需要回答的问题
这是他们之前煽动
颠覆那么多国家的政府
现在哪一个国家
说重建之后
比以前好了很多
实现了西方许诺的
这样一个美好的彼岸世界了
恐怕是没有了
而且最重要的是
其实这个破了之后的这些后果
全部都是当地的老百姓在承受
这个是最要命的问题
埃及的经济
原来在非洲
整个北非
算是能够拿得出手的
但是从穆巴拉克一直到现在
整个的经济的变化
你会发现
它越来越越低
越来越低
个人的呃观察和采访的经验
我觉得比如我在西藏
有长达7个月
拍摄纪录片采访的经历
那么观察西藏
包括一些自然环境独特也包
包含有自己的民族文化
这么一个经济层面
相对后发的这些地区
我觉得中央政府的制度安排
是非常重要的
很多经济的举措
包括一些制度性的改革
还是要有一个度的问题
力度
速度
包括广度和深度
如果操之过急
如果是从天而降
强加于这个地区
很有可能会造成新的灾难和动乱
所以我还是希望张教授
能够跟我们的观众
能够讲明白你的想法
你有你的一揽子计划
那么这个地方合不合适
对这个地方是好药
还是会带来巨大副作用的劣药
我觉得很多政治家值得考虑
就什么样的一种治理方式
是适合这个地方的文化
适合这个地方的历史
就中国人一直说叫实事求是
因地制宜
就这几个字
水土要服
就这几点特别重要
我们可能遇到一些经济的难题
可能遇到一些其他的难题
然后你到底选择什么样的药方
选择用什么样的方式
去解决这些问题
是非常考验政府政党
它的一个综合治理能力的
我觉得从阿拉伯之春
阿拉伯之中这样的一种变化
完全可以树立这一点
大家好
欢迎来到
这就是中国
让我们一起在这里定位中国
读懂中国
也理解中国
今天场上两位嘉宾
一位是我们的主讲人
复旦大学中国研究院的院长
张维维教授
欢迎
还有一位是复旦大学
中国研究院的副院长
范永鹏教授
欢迎那两位嘉宾
会跟我们一起来展开对话
在对话开始前
我们还是要先来聆听
张教授的主题演讲
阿拉伯之春变成阿拉伯之冬
今天是一个不争的事实
但我们要了解
为什么会出现这种变化
这对于我们中国人
确立自己的道路自信
非常重要
大家知道
就是阿拉伯之春
始于2010年底
就突尼斯的一个小贩的自焚的
事件
引起了当时突尼斯民众对失业
就物价上涨
对腐败等等的不满
然后最后引起了骚乱
那么但突尼斯毕竟是一个人口
只有千万的小国
阿拉伯之春
很快就蔓延到了
人口经济的
埃及中东大国
一下子大家就感到
事态变得非常严重了
随后阿拉伯之春
又扩展到西亚北非
很多国家
当时西方国家一片欢呼声
一个新的中东即将诞生
但8年过去了
利比亚已经四分五裂
整个国家陷入无政府的内战状态
连美国大使也被民众杀死
突尼斯虽然没有解体
但国家经济受到重创
原来的世俗政权日益伊斯兰化
也门更是动荡不止
一个人口数量少于上海的国家
它是2300万人
同时经历了三场战争
部落间的战争
教派间的战争
政府军与基地组织的战争
很可能还有也南部也门要求独立
的战争
那么叙利亚
更是有一个
初步繁荣的国家
变成人间地狱
所以埃及现任总统塞西
他这样讲过
叙利亚伊拉克
利比亚和也门等国发生的事件
给这些国家的生命财产
造成巨大损失
基础设施损失达9000亿美元
死亡人数超过140万
沦为难民的有1500多万人
这就是我讲的作孽
那么我去过突尼斯
叙利亚
等这些中东国家
但是这些国家我只去过一次
埃及我去过
应该说6~7次
所以我这里可以为大家解剖一下
埃及之春麻雀和埃及之春
怎么变成埃及之冬
那么2011年1月的时候呢
出现了声势浩大的反政府的浪潮
在开罗
在埃及
到2月11号的时候
长期执政的穆巴拉克总统下台了
当时西方媒体非常激动
认为伟大的西方民主模式
终于降临到了阿拉伯世界
降临到了埃及
那么我对埃及
对中东地区
做过许多实地的考察
我在埃及普通老百姓家里
我都住过
所以我对那个地区的
真实情况
比较了解
所以8年前
我和福山辩论时
我就比较准确的预测了
阿拉伯之春
将变大了不知东
那么中国人讲知行合一
讲读万卷书行万里路
邓小平也讲过一句话
叫一个听过枪声的士兵
和没有听过枪声的视频
是完全不一样的
所以实地考察过一个地方
和没有考察过
也是不一样的
做学问
特别是政治学
我觉得对政治要有感觉
要接地气
否则既读不懂中国政治
也读不懂世界政治
我曾经在埃及境内
从北往南一路坐飞机
从首都开罗沿着尼罗河
往南到阿斯旺
那么放眼望去
尼罗河两岸一个狭长的绿洲之外
就全是一望无际的沙漠
这时你会感到
就这个尼罗河
对于埃及生存的重要意义
尼罗河是埃及的生命线
就埃及的自然环境非常恶劣
埃及的国土面积
大约是100多万平方公里
但整个国家
95%的领土都是沙漠
当时11年的时候
他的人口已经将近9000多万
但都蜗居在5%的国土上
所以埃及的人均资源
是非常有限的
但尽管这样
埃及人口增长非常快
也非常年轻
50%的人口
不到25岁
然后就没有整个像样的制造业
这意味着
就青年的失业率非常高
当时超过了30%
那么在埃及的大街小巷
到处都是无所事事的年轻人
让你去阿拉伯之声的国家
突尼斯也好
叙利亚也好
阿尔及利亚也好
情况大致是类似的
失业的人
无业的年轻人
成了后来所谓阿拉伯之春的主要
参与者
那么到2008年
美国金融危机爆发后
美国大搞货币量化宽松
实际上就是转嫁危机
导致了很多国家
包括埃及在内的
整个中东地区的
物价的全面上涨
埃及的货币A棒迅速贬值
在埃及民众餐桌上的主食
比方说面包
西红柿
牛羊肉啊价格都成倍的增长
我在埃及的时候
我的学生曾经陪我去开罗
农贸市场调研
一公斤的西红柿
半年内涨价6倍
从2个爱棒一公斤到12个爱棒
一公斤
当时大概等于你是2美元
公斤
那么当时埃及人口中
40%的
每天的收入
不到两美元
所以这生活是非常艰难的
那么这些的背后
是埃及的经济结构
是非常畸形的
一种畸形的结构
那么埃及整体上还相当贫困
但是贫富差距已经非常大
国家经济已经大量的依赖进口
消费品
结果埃及变得债台高筑
那么我第一次访问埃及
是1986年
当时我是属于我们国家的
时任的国家主席李先念
当时双方会谈的一个重要的问题
就是埃及由于经济困难
要求推迟偿还中国政府提供的
贷款
埃及当时一年进口的消费品
要90亿美元
而埃及当时一年的外汇收入
只有70亿美元
恩那么穆巴拉克执政了将近30
年
它进行一些结构性的
经济方面的改革和调整
但始终没有形成足够的创造
足够就业的制造业
所以从粮食
到许多日常生活的用品
都依赖进口
那么在经济状况恶化的同时
腐败变得越来越严重
坊间就开始流传
各种版本的
政府高官的腐败
特别是穆巴拉克家族的腐败
一般人都认为
他的家族在海外
拥有上百亿美元的赃款
但究竟是否属实
最后也没有证实
在这些坊间的传闻
损害了穆兹穆巴拉克在埃及的
威信
那么埃及曾经是法国和英国的
殖民地
所以继承了不少殖民地时代
留下来的传统
比方他政府的上层官员高官
大都在欧美国家受过教育
这些人与本国的老百姓
脱节脱的厉害
导致了国家治理水平比较低
那么1987年
我随时任的副总理李鹏
去考察阿斯旺水坝
当时陪我们的是
埃及电力部的一位副部长
他全程陪同
他是留学英国的
江口漂亮的英文
他李鹏当时副总理就问他说
开罗居民一度电是多少钱
这副部长搞不清楚
然后忙着问他的下属
也搞不清楚
再问另外一个人
最后才给了一个答复
当时李鹏就对我感叹
他说真官僚
但这个话你不要翻译过去哈哈哈
其实这种上下脱节的情况
在发展中国家极为普遍
上层基因大都是出生豪门
在西方接受教育
但与本国的社会严重脱节
官僚习气极重
对百姓的疾苦不闻不问
那么中国政治文化中
有一个很好的传统
就为官一任
造福一方
在这些国家里
没有这样的传统
那么借此机会
我也对于李鹏同志的去世
表示沉痛的哀悼
因为80年代的时候
我曾经多次陪同他出访
我自己可以再给大家回忆一段
往事
就1985年7月
我陪他去访问美国
我们走访了美国一个著名的智库
叫兰德公司
当时李鹏就开玩笑问
兰德公司的研究人员说
我们中国提出了
国内生产总值
到本世纪末之前要翻两番
也就是说在1980年的基础上
要增加4倍
李鹏就问他们说
你们认为
如果这样做的话
我们的中国的电力
应该增加多少
对方呢说
还没有研究过这个问题
但是可以为中国政府做这个项目
李鹏就笑了
说谢谢你们
他说我们实际上
自己已经进行了这项研究啊
那么离开兰德公司之后
李鹏在车上就对我们
其实他说这个问题是小平同志
最早提的
直接问李鹏
当时李鹏是负责中国的电力
那么小平问电的问题
到本世纪末
我们到底要搞到多少
才能保证经济翻两番
快李鹏就开始做这个研究
而且最终提出了一个相当宏伟
但也可以实现的目标
大家是否知道
今天我们整个中国一年的总
发电量是多少呢
2018年
是7万亿千瓦时
几乎接近世界7个主要工业国的
发电量的总和
说我们1949年
发电量1000多倍
所以今天我们这么大一个国家
现在赶上今年这么炎热的夏天
大家都用空调
但整个中国没有电荒
这次热浪袭来
纽约已经大停电两次了
巴黎火车站也停电
所以我们说饮水不忘掘井人
当年李鹏副总理
在小平同志的领导下
主管中国的电力工业和教育
可以说是旦今节律超符合的工作
我是这段历史的见证人
在今天可以告慰李鹏的
是
中国已经是世界发电
供应量最充沛的国家
也是世界上夜晚
灯光最明亮的国家
有时候都不想加之一
我们要向新中国所有的电力
工作者致敬
你们是世界最棒的
谢谢谢谢
让我们还是回到A集团
由于外部和内部的原因
埃及的民生啊呃没有搞好
各种社会矛盾日益尖锐
整个社会就像铺满了干柴
只等着一点火星就会燃烧爆炸
所以突尼斯小贩自焚的事件
成了这颗火星
引发了这场动荡与革命
但是革命是浪漫的
革命
后的问题更复杂
甚至更严重
埃及许多深层次的问题
根本解决不了
那么从我自己的实地考察来看
阿拉伯国家
只要真的搞普选
一人一票的话
上台的一定是伊斯兰势力
而不是亲西方的自由派势力
那么埃及之春爆发后的大选中
果然穆斯林兄弟会的
穆尔西上台了
之后埃及马上就陷入了
伊斯兰派
与世俗派的不停的争议
那么选举政治史
这两大派的矛盾不断加深
双方都不妥协
结果就是国家动荡
资本外逃
企业倒闭
物价飞涨
犯罪率飙升
那么最后是2013年7月
军队有8年了
民选出来的穆尔西总统
当然后来导致一些新的动荡
当时西方欢呼阿拉伯之春的时候
很多埃及人当时也高兴认为
只要采用西方民主模式
他们的困难都可以解决
但实践证明埃及的问题
不是一个民主与专制的问题
而是国家治理好坏的问题
如果是民主与专制问题
那么埃及照搬西方民主模式
就可以解决所有的问题
但实际上
我刚才提到
埃及的一些深层次的问题
人口爆炸的问题
贫穷问题
贫困问题
经济结构问题
西方模式一个都解决不了
非但解决不了
还会使这些问题恶化
这就是阿拉伯之春
迅速变成阿拉伯之冬的
一个直接的原因
我觉得中国成语水土不服
可以很好的解释这一切
所以我觉得
我们古人真是很有智慧的
所以说不服
我查了一下最早的出租三国之中
的周瑜传
也就是说不惜水土必生疾病
水土两个字的用法
非常精到
我觉得可以成为
中国本土政治话语的一部分
我们看任何一个国家
任何一个社会
它至少包括4个层面
政治
经济
社会
文化
文化是最根本的渗透到各个
方面的
所以我们讲水土不服
水就是文化
甚至到一切领域的
政治土壤
经济土壤
社会土壤
那么西方的政治模式
到阿拉伯世界
就出现了严重的水土不服
我们先来看水
也就是文化
那么埃及深受伊斯兰文化的影响
清真寺宣礼塔一日5次的祷告声
不绝于耳
虽然也有所谓世俗派
但在社会底层
伊斯兰教的影响
远远大于史书派
而且从政治文化来说
伊斯兰势力和世俗势力之间
存在着难以调和的矛盾
双方的矛盾由来已久
一方得失就完全排除
另外一方另一方得失
就实行政治清算
残酷的报复
所以缺乏这种妥协和包容的
政治文化和政治传统
那么搞西方竞选民主过程
就是不断加深分歧
激化矛盾
深化对抗的过程
结果
社会更大的撕裂
我们再来看政治土壤
那么埃及内部啊
主要有三股政治力量
伊斯兰派
四处派
还有军队
其中伊斯兰派和世俗派
是长期对立的
主要分歧是建立什么样的国家
伊斯兰派主张建立哈里发
宗教的这种政治制度
他们认为埃及那错误的道路上
行走了百余年
这种局面必须结束
对他们来说
阿拉伯之春
提供这么一个机会
那么同样世俗派
要建立一个世俗国家
不允许国家回到哈利法宗教国家
那么我们再来看看经济土壤
埃及当时的经济
主要是4根支柱
旅游业
所以是任何的收入
乔慧
在国外的
埃及侨民汇来的钱
还有石油
那么跟我刚才讲
前面讲的一样
这种经济结构它缺少制造业
缺少实体经济
所以对于一个人口近亿的
中东大国来说
这种经济结构
无法创造足够的就业
所以青年的事业问题
一直难以解决
这出现一种什么情况
一旦没有政治高压
没有穆巴拉克
青年人走上街头来
街头政治又造成更大的政治不
稳定
甚至暴力冲突
所以阿拉伯自身带来的动荡
企业倒闭
资金外流
所以民生问题
即使埃及支撑
发生的一个主要原因
也是后来导致
埃及进一步政治动荡的一个主要
原因
我们再来看社会土壤也是一样的
随着互联网兴起
随着经济形势的恶化
美国等外部势力
积极推动颜色革命
他社会思潮越来越极端化
那么我们看到有一些报道
甚至主流媒体的报道
国外的
我们国内也有说这场阿拉伯之春
所以叫三无运动
没有明确的纲领
没有严密的组织
没有标志性的领袖人物
实际上是不符合事实
2012年的时候
法国出版了一本
专门研究阿拉伯革命的专著
阿拉伯之春的专著
书名叫阿拉伯革命
背后隐藏的一面
他这本书是由来自法国
比利时
突尼斯
阿尔及利亚等8个国家
23名学者联合撰写
那么这本书
它里面提出一个观点
说美国是阿拉伯之春的背后推手
他始终详细介绍
美国是如何通过培训骨干
通过互联网的手段
促成了这场阿拉伯之春
美国的一些所谓的
非政府组织的基金会
深深的介入这场街头革命
这本书列出了一些
大名鼎鼎的美国机构
我们可能都知道的
全国民主基金会
自由之家
美国国际发展史
开放社会学院的
实际上后来东欧
前苏联发生颜色革命
我们都可以看到
这些机构的影子
有的就是黑手直接操纵的
那么这本书还透露
就早在阿拉伯之春爆发之前
从2002年起
上述这些机构
就开始筹划阿拉伯革命
从2005年
到2011年的5年间
他们培训了不少于1万名的
埃及的网络高手
他每年为此投入
将近2000万美元
后来还翻倍
正因为如此
到2012年的时候
埃及的一些机构曾经指控
知道这一些人叫非法筹资民意
但是美国国务院表示抗议
背后实际上
美国公民
参与了这样一些活动
那么这本书里边
还做了一个总结
说美国的介入啊分为两个层次
一个是网络空间
另外就是培训骨干
那么他们培训了一大批阿拉伯文
是母语的网络高手
或者网络大堤
D. 组成所谓的网络阿拉伯
联盟
在网络上设置议题
呼风唤雨
他们根据美国颜色革命的专家
叫金沙
吉恩夏普的理论
系统培训
街头政治的骨干力量
这些颜色革命套路
最近在香港所谓的
返修率的
街头暴乱中
比比皆是
从示威者的着装
到标识
到各级指挥者的
整齐划一的手势动作
你一看
就受过美国延伸革命专家训练的
不久前网上流传过一个短视频
就美国现任国务卿彭培奥
在美国一个大学演讲
是公开承认
他说我曾担任中央情报局局长
我们企业我们偷窃
我们还有一门课程
专门来教这些
这才是美国不断探索进步的荣耀
它引以为豪
你知道吗
那么实际上
美国极端是极端
是你天天在给我们上课
天天在打我们国内工资的脸
使国人越来越清楚的了解到
颜色革命的真相
及策划者的真面目
那么关心政治人
可能也注意到
阿拉伯之春爆发后
西方主流媒体
几乎是倾其全力来控制话语权
把这场运动描绘为
群众的自发的革命
任何发出不同声音的学者
或者媒体
马上给你戴上帽子
说你是叫阴谋论
西方媒体把反政府者
有意的塑造为英雄
把政府描绘成筷子手
那么我们在香港最近的事件中
也完完整整看到了
西方所谓新闻自由的媒体
是如何配合颜色革命的套路
如果在香港和埃及
有什么不同的话
我想只是美国对香港的卷入
更深更广
尽管香港的人口
连埃及的1/10都不到
这里我们不得不提出一个问题
美国为什么要整埃及总统
穆巴拉克
毕竟穆巴拉克很多年来
被看作是美国的铁杆的朋友
那么刚才我引入一个中国概念
叫水土不服
来分析阿拉伯之春
为什么会变成阿拉伯之春
现在我引用一个英文概念
叫deep sit
可以翻成生存国家
来解释为什么美国会支持
推倒阿拉莫巴拉克
这位美国的老朋友
所谓生存国家
我认为我叫国家背后的国家
也就是真正影响
美国国家行为
一个深层的联络网络
特别是美国的军工复合体
华尔街的金融资本
美国的中央情报局
还有民主基金会等等
所以美国的总统
还可以换来换去
有的对你好一些
有的对你不那么好
但深层国家的立场
几乎是一以贯之的
他一直致力于有计划的
有预谋的推翻与美国不一样的
政治制度
不光是针对中国
对其他国家也是这样
只要你的制度跟我不一样
我就扶持你的敌对势力
培养代理人培养第五纵队
对于中国他们支持疆独
藏独
台独港独支持持不同政见者等等
那么这样做
对美国有什么好处呢
首先要让美国立的代理人举证
使你这个国家
完全成为美国的附庸
对他们来说
穆巴拉克还不够亲美
他的独立性还是太强
那么华尔街金融资本
一贯支持所谓的民主化
因为你一旦这么做
他就立马支持一个
由美国代理人组成的政党
唯有政党当选
你才是民主的
否则就是假民主
背后是华尔街金融资本
希望通过他的代理人
把你们国家和百姓的财富
洗劫一空
那么如果这个目的
不能完全达到
也没有关系
他至少可以搞乱你这个国家
搞乱你这个地区
乱到打内战
打仗
那是最好的
将美国的军工复合体
就可以大卖
特卖他们的武器
让你们互相厮杀
所以其实早在上世纪50年代
美国时任总统艾森豪威尔本人
就曾经要求美国社会警惕
美国的军工复合体
对美国政治体制的绑架
但现在看来这种绑架
这是越来越严重
这本身是美国自己
很多问题的根源
也是今天世界很多动乱的根源
那么通过以上对阿拉伯之春
变成阿拉伯之冬的分析
我想从一个中国人的视角
帮助大家了解什么叫阿拉伯之春
为什么美国支持阿拉伯之春
以及为什么阿拉伯之春
必然会变成阿拉伯之冬
那么了解了这一切
我们就可以避免受骗上当
就可以更加坚定的
沿着我们中国人自己探索
出了成功之路前行
就可以让美国及其代理人
对中国发动的颜色
革命的企图
彻底化为泡影
那么中华民族伟大复兴的前程
也会变得更加的顺利
更加的精彩
今天我就和大家讲这些
谢谢大家
好
谢谢张老师的演讲
告诉我们一个个阿拉伯之春的
颜色革命
最后是怎么变成阿拉伯之冬的
在颜色革命爆发的这些地区和
国家
它可能有一部分客观的原因
除了这些原因之外
爆发的背后
还有没有其他幕后力量在推动
然后一个地方
它遇到了经济的社会的问题
是可以用自己因地制宜的方法来
解决
还是说可以偷个懒
直接向西方社会去取经
去用1招百事
百灵的方法
解决自己的问题
我想赵老师已经给出了他的
观点啊
我们接下来也要通过对话一点点
的
来听到各位的观点
在对话开始之前
还是先来问一下
范老师的观点在哪里
那么理解阿拉伯之春
要放到国际政治的背景里边
冷战阶段
美国它利用这些独裁政权
来和苏联进行竞争
苏联解体之后
你就发现
这些独裁政权
在不需要美国的时候
它其实有时候是未必言听计从的
美国需要把它干掉
而且这个时候
美国因为在国际上
没有主要的对手了
所以他希望采取一种低成本的
方式
我让你来搞代议制民主
最好的办法
因为代议制选举制度
是最容易被外部力量操控的一种
制度
然后搞得很成功
第三波民主化
包括苏联东欧
中亚的颜色革命
之后就是阿拉伯之春
这个时候美国刚才张老师讲到
一个很重要的点
就是美国国内发生了问题
它的不同资本集团的利益
开始发生多元化
然后深层国家
或者叫金融军工
这些集团的力量
已经凌驾于美国国家利益之上
美国有一个
前驻沙特阿拉伯的大使
后来做过驻华公使
叫傅利民
他就说过一句话
他说美国从
2003年的
伊拉克战争之后
就完全忘记了
自己的战略目标是什么
你知道
所以你想一想
从伊拉克战争
阿富汗战争
一直到阿拉伯之争
所有的东西
其实对美国也没有好处
导致的结果是什么
在中东地区
美国的敌人的敌人
还是美国的敌人
最后得利的只是美国国内的
一小撮金融和军工
以及石油利益集团
所以在这样一个大背景下
你想想那些阿拉伯国家
其实也很痛苦的
听完张老师的演讲
我有两点比较受启发的
一点就是张老师讲到
邓小平同志说过一句话
听没听过枪声的视频是不一样的
其实还可以引申一点
对于我们普通人来讲
听没听过枪声
或者你了不了解战争和动荡是
什么样的
也是不一样的
我们这代人
包括在座的很多年轻朋友
受到一些西方思想的影响
觉得好像我喊一喊权利
我搞一搞社会运动
很多问题就可以解决
但是其实孙子就说过一句话
说兵者存亡之地
死生之道
其实政治也是一样的
正直是会死人的
那么如果我们意识不到
政治生活的严峻性
就很容易被一种理想化的这种
幻想
所影响带来的后果
是非常严重的
其实我觉得
这是一个很重要的启发
那么第二个启发就是
张老师刚才也提到了
埃及一些精英
和本国社会的脱节
那么我也讲一个故事
就是三年前
中国在肯尼亚修的
蒙内铁路开通的时候
我去当地参加开通仪式
跟当地的一些法学家
新闻媒体
坐在一起吃饭交流
他们那些人非常反对曼尼铁路
我在吃饭的时候
我就吃得很好的海鲜
我说蒙内铁路可以从蒙巴萨
把海鲜运到内罗毕来
老百姓能吃到这样的东西
法学家说了一句话
让我大跌眼镜
他竟然说
老百姓为什么要吃这样的东西呢
这是我亲耳听到的
我才意识到
在这些国家
有一些这种精英阶层
在西方受过良好教育的
包括一些买办阶层
国家的好坏
其实和他无关
他的利益和国际的资本集团
是站在一起的
所以这两个启发
对于我们今天的年轻人
怎么去理解
阿拉伯之声
是非常有有意义的
刚才两位教授讲到
搞政治不是请客吃饭
他是要流血牺牲的
刚才两位教授也讲到
包括西方媒体
在其中的操控
和介入我们香港的问题
你就能看到当地媒体
西方媒体一拥而上的
来谴责警察的暴力
来煽风点火
一边倒的拉偏架
这就是一个很活生生的案例
我们的对话
马上就要开始了
这边这位朋友
欢迎有人说
阿拉伯之春
使欧盟面临了解体的边缘
那么它到底对欧盟
以及欧洲
产生了多大的影响呢
请坐
观察的是革命对
欧洲的影响
他已经产生了
巨大的消极的影响
对整个欧洲的政治
你可以发现
今天
欧洲内部的政治问题
最大问题就是
中东产生的难民问题
自从100多万难民涌入欧洲
之后
现在还几百万在路上
所以欧洲是非常头疼
那么一个是欧盟现在已经分裂了
你像当初以人权的名义
人道主义干预的名义
最积极自杀了
不只是的英国法国这些国家
现在是最不愿意接受难民的
然后中东欧国家是
拒不执行欧盟的名额
分配欧盟想把难民
谈一个比例
每个国家都接受一点
中东欧国家就全部说
我们一个都不接受
现在连丹麦什么都不接受
像希腊这样的国家
就是你要给我钱
给我他也缺钱
对不对
给我钱
然后我做第一道防线
可以做一点临时性的工作
所以欧盟已经分裂了
然后欧洲国家内部
你发觉总体上右翼的势力
在明显的上升
几乎都是国家都是这样的情况
但是我倒个人觉得
不至于使欧盟解体
因为欧盟
它还是发挥了一些重要作用
这么大的市场
统一的欧元
特别给年轻人看到一些机会等等
但是总体上欧盟的前景
确实跟过去相比
更加暗淡了
所以我记得我有一次我讲过的
我说30年之后
中国经济规模
应该是美国加欧盟的规模
如果欧盟还存在的话
张老师讲到中东欧国家
这个就不太热心这个事
为什么呢
因为中东欧
它毕竟离地中海稍微远一点
从阿拉伯地区到欧洲去
通常是通过希腊
意大利或者西班牙
那么那些中东欧国家他就愿意
所以你多拿钱
你要拿钱来买平安
对吧
所以欧洲内部也发生很多分裂
我打一个比方
假如说欧洲是一个锅
阿拉迪中
阿拉伯地中海地区
就是它下边炉子
所以一直是有很密切的这种互动
关系
欧洲人在历史上
是特别怕地中海
东岸南岸地区乱起来的
会直接的烧到它
所以就可以理解
为什么在2003年之前
美欧关系非常紧密
但是为什么在2003年
伊拉克战争的问题上
特别是法国
德国跟美国就完全翻脸了
为什么
就相当于美国是一个熊孩子
喜欢扔墨水瓶
但是扔在那个地方
就是欧洲的枕头边
肯定会见到我身上墨水
所以欧洲人很不甘心
然后后来一个很重要的转折点
就是法国利润
政府都是非常保持独立性的
在地中海地区
是要维持稳定秩序
为主要目标的萨科齐
上台之后
他当时为了自己的政治利益
所以一边倒的跟着美国走
所以在干预利比亚
干预地中海地区的
这个过程里边
当了急先锋
结果导致地中海政治崩溃
然后直接的影响到
欧洲的安全秩序
所以我前几年
在参加过一次
德国人组织的
谈难民问题的一个会
当时我就一个观点
我说其实你们不用开会
你们唯一要做的一件事
就是回到地中海
叙利亚
利比亚那些地区
恢复当地的政治秩序
什么问题都解决了
只要当地的生活安定了
什么人都不往外走了
因为大家都是想在自己的
谁愿意远离
固定背景离乡对吧
我们再来看看这边有没有朋友
提问
来欢迎这位
阿拉伯之春
是阿拉伯世界追求民主
追求平等
而发掀起的一场运动
这也充分说明了
全世界人民都是
热渴望
民族渴望平等的
然后我想问的问题是
导致阿拉伯之冬的根本原因是
什么
好
请坐
这个朋友的问题
我觉得他第一个观点很有意思
他认为这个确实是
当地人民
追求民主的一项运动我们
大家怎么来看
呃阿拉伯地区
老百姓去追求就业平等
以及生活质量的提高
尊人的尊严等等
这些诉求
是值得同情和认可的
但是一定要注意
就是
政治一定要讲究一个度
你在追求这样一个目标的时候
你要知道自己行为和后果之间的
关系
要知道我应该做到什么度为止
是不是
把一切的政治秩序
给颠覆掉了
对我追求这个目标就有帮助
这是一个需要政治智慧的问题
另外在这里边还要考虑到
这个手段和方法问题
其实你会发现
西方在这个问题上
是非常双标的
对吧
你如果去了解美国的言论自由
或者机会自由
它的条款里边
有很多具体的规定
比如说
美国有一条
不能影响交通影响
交通
马上逮捕
二话不说
所以你看在华尔街
在纽约华盛顿
游行示威的时候
警察一来
所有的人
会退到人行道的道边石上
它的规则是非常明确的
但是在香港
西方人就不这么讲
所以这里边这里边有个陷阱
什么陷阱
当你为了一些
有合理性的诉求
来发出自己的声音的时候
你要防止被别人别有用心的利用
我再补充一点
实际上是美国学者汤廷顿讲的
我觉得站得住脚
他这个观点
你发觉没有
阿拉伯之春颜色革命
都是一个什么问题
叫做政治参与爆炸
旁听的讲这么一个观点
就一方面是政治参与
一方面是体制建设
这两个如果不匹配的话
如果政治参与率这么高
政治体制这么低
动荡革命混乱
这就阿拉伯之争最大的问题
所以这两个一定要相适应
才能保持我们的有序的
政治
否则就是失去就动乱
然后付出沉重的代价
我老说千万就是不要有政治
浪漫主义
甚至是一个要有高度的
现实感和一种命运感
对国家的责任感
你才能够主政
否则要出大问题的
多少人被西方话语忽悠啊那
你比方说民族
我们热爱民族
你把它具体化
是什么样的民族
我们只有再来讨论
这样就好办了
要是美国这样的前族吗
还是什么样的民族
西方老师很抽象的概念
抽象也不是不能谈
你就直接问美国人
全世界都热爱和平
我们把和平定为普世价值
美国就不愿意
美国要保留用武的权利
中国人讲实践检验真理的唯一
标准
你可以有良好的愿望
太多了唉
但是一定要有一个
符合自己民情国情的实现方法
否则的话
很可能是良好的愿望
最后带来很沉重的代价
我们都说政治是一个非常严肃的
话题
他其实还是个非常高度的
专业性的一个话题
光有理想
光有浪漫是不够的
要有现实的实现
路径
不同观点可以互相讨论辩论
好
我们全场最后一个问题
来欢迎
我的问题就是
今天怎么借助一带一路
来帮助这些阿拉伯国家
怎么样在他们的阿拉伯之冬当中
送去持续的温暖
如何通过一带一路
来帮助这些国家
其实也不需要他来学习我们的
模式
有些很基础的东西
比如在西方的殖民体系
和新殖民体系之下
它是可以给第三世界国家
给你民主
给你法制
给你宪政
给你很多东西
跟言论自由
多党竞争
唯独有两件东西
它不给
第一是基础设施
第二是工业化
这两个东西是真正基础的
包括从政治角度来讲
政治建构如果没有基础设施
没有工业化
你政治是建立不起来的
那么中国在一带一路沿线地区
做的最重要最有功德的一件事
就是第一
我给你基础设施
第二给你工业化
我去过一带一路沿线的一些地方
看到当地基本上没有工作过的人
开始跑到工厂里面去上班
拿工资了
我觉得这就是一非常好的第一步
所以我在国外开会
我曾经开玩笑讲过
我说你们美国人是死神
你们到哪都是扔炸弹
我们中国人是财神
我们到哪都带着大家一起发财
当然这个是开玩笑
但是实际上
你想美国在历史上
发动过200多场战争
但是不同的统计有的说法
认为
美国历史上
只有17年没打过仗
有人算过
美国平均每天在地球上扔下多少
大概十几颗炸弹
然后有一个巴西学者叫班德拉
统计过
美国在二战之后
在地球上杀死了600多万人
那么你这样一个国家
你给别人带来的是什么
中国其实不需要他来学我的模式
大家各过各的百花齐放
但基础设施和工业条件具备了
之后
大家可以一起繁荣
可以变成一个互利共赢互补的
这样一个全球经济体
这就是我们中央领导人提的
叫人类命运共同体对
接着范守讲的战神和财神啊
你看
当初美国发动这么多战争
最新的案例
就是这个很有名的电话
特朗普
打电话问卡特
美国的90多岁的前总统
说中国要超过我们了怎么办呢
卡特就跟他讲了
说
你看中国过去40年
没有发动任何战争
没有打仗
我们过去200多年
一直在打仗
所以就造成了这样的问题
他说我们只要拿出1万亿
我们就有世界一流的基础设施
我们就浪费了3万亿去打仗
犯了巨大的错误
实际上首先一个国家的发展
一个国家的现代化
本质上要
靠这个国家自己的
人民
找到一条正确的道路
这是最关键的
但是中国是可以做一些帮助的
我们在苏伊士运河边上
那里搞了一个发展园区
他天津帮他们做的
总体还是比较成功的
其中就是呃有一个玻璃纤维的
企业
从浙江
整个的就是投资在园区里做
现实玻璃纤维
中国是第一大生产国
美国大概第二大
埃及变成第三大
就靠这一个企业
他创造了很多就业
交了很多税收
但是对于这样1个
将近1亿人的大国
你即使有10个这样的项目
也解决不了很多问题
本质上还是要靠这个国家
根据自己的民情国情
找出正确的发展道路
最难的地方
我当时跟福山辩论
我还有一句话
我说为什么
我说变成阿拉伯之都
我说那个地区
还没有成熟到
中国的辛亥革命时期
我是这样讲
所以有时候没有办法的
就是你要自己碰
经过很多挫折
最后再找到一条成功的道路
有时候历史是很残酷
你看刚才最后一位朋友问的时候
我们可以做些什么
大家都说到了一带一路
一带一路里面有5个通
大家都知道
其中比如说像政策沟通
设施联通
其中还有1个非常重要的
就是
我觉得民心相通
就是你真正的去理解一个国家
一个地区的人民
去尊重他们
去认知他们
刚才我们来剖析
阿拉伯之春
怎么会变成阿拉伯之冬
并不只是把它当成一个遥远的
案例
并不只是说看了这个模式
我们来反观自己
不要陷入这样的陷阱
我觉得除此之外
还有一层意思
就是
真正的人类命运共同体的建设
在拉着大家一起往前走的时候
我们还能多做些什么
还可以帮到别人什么
我想这个可能是给我们最大的
启发
好
谢谢我们的两位嘉宾
谢谢现场所有的观众朋友
让我们下期这就是中国再见
市场连叫一句
或者叫新自由主义的核心观点是
市场这只看不见的手
可以自动的导致经济平衡
不需要政府进行任何干预
新自由主义在整个西方的口碑
从来没有像今天这么糟糕
政府的这只看得见的手和市场
这只看不见的手
是如何推动高科技产业
快速发展的
这就是中国
听张维林说